La película
que están a punto de ver...
fue completamente pintada a mano
por un equipo de más de 100 artistas.
- AUVERS-SUR-OISE-
El domingo 27 de julio...
un van Gogh, de 37 años de edad,
pintor holandés, estando en Auvers...
se disparó con un revólver en el campo,
herido nada más...
regresó a su cuarto,
donde murió dos días después.
“Esta película transcurre un año después
de la muerte de Vincent van Gogh."
“La travesía empieza en Arles, en 1891”
“No podemos hablarle a los demás
más que por nuestras pinturas”.
“Te mando un apretón de manos.”
Siempre busca problemas ese tipo.
Cielos. Lo sintió.
Esto es por mi padre.
Pega duro, ¿no? Se terminó la función.
- ¿Qué pasa aquí?
- Ah, señor...
¿Te vi peleando con el joven Armand?
Sí, señor.
- ¿Por qué causa?
- Por un pelirrojo loco.
- Ese pintor que usted conocía.
- ¿En serio?
A él se le cayó eso, señor.
La tomaré.
Tranquilo, soldado.
Haciendo lío otra vez, como puedo ver.
- Se le cayó su carta afuera.
- No es mía.
Es de Vincent.
Señor Theo van Gogh.
Es el hermano de Vincent, ¿no?
Sí, Vincent la dejó.
Su viejo casero Ginoux
la encontró limpiando.
Así que se la dio a mi padre,
y mi padre me dijo que la entregue.
Como si fuera asunto mío.
Mi trabajo es darle forma al metal
a los golpes. No entregar cartas.
Sírvase, ¿por qué no?
Él no la necesita, ¿no?
No tiene sentido
entregar una carta de un muerto.
Su padre solo quiere
darle su pésame.
¿Para qué? ¿Qué hizo ese
don nadie por nosotros?
Hacer que odien a mi familia cuando
mi viejo no quiso firmar esa petición.
- Echarlo del pueblo...
- ¡La firmé!
Y estuvo bien. El tipo estaba loco.
No estaba loco.
Era un hombre interesante.
Las cosas se volvieron extrañas
cuando vino ese amigo suyo, Gauguin.
Vincent estaba muy entusiasmado...
de que su casa amarilla se convierta
en un hostal de pintores.
Y Gauguin sería el maestro.
¿Dónde está la silla?
Ah, sí... perfecto.
Pero cuando finalmente llegó...
pasaron de ser amigos a estar peleándose
todo el día.
No. No...
No, no puedes irte. ¡No puedes irte!
Cálmate, Vincent.
- Hola.
- Hola Vincent.
- Te traje un regalo.
- ¿Estuviste peleando?
- Cuídala bien.
- Ah, qué dulce.
Era un hombre interesante.
Así no es cómo lo recuerdo.
Ese chiflado se cortó la oreja.
Lo van a apartar, ¿no?
No, está ayudando.
Bien, ¿así que un borracho loco
ayuda a otro?
Vamos, ¡dilo! ¡Dilo otra vez!
Buenas noches, caballeros.
¿Vieron a mi hijo?
Ah, ¡señor Roulin!
Sí, lo encontrará adentro.
Tendría que estar en el tren hacia París.
No parece que esté planeando
ir a ninguna parte ahora.
Ya lo veremos.
Oh, está en problemas.
El chico se los busca.
Buenas noches, Joseph.
¿Por qué no la despachas?
Lo hice. La carta regresó
como “no entregable”.
Si tu servicio postal
no puede encontrarlo...
¿qué te hace pensar que yo sí?
Hijo, ¡usa tu iniciativa!
El Sr. Theo van Gogh es alguien
importante, pregunta por ahí.
¿Pero qué le digo
cuando lo encuentre?
Se acostumbra empezar con
“Lo acompaño en el sentimiento”.
Vamos a ponerte sobrio.
No puedo ir, es muy tarde.
Debes transmitirle las más
sinceras condolencias de mi parte...
de tu madre y de tu hermano.
Y no olvides a la pequeña Marcelle.
También era su amiga.
Tenía 10 meses de edad.
Los bebés son como animales.
Conocen el corazón
de un hombre al verlo.
Seguro.
Son menos volubles que los adultos.
Mira a Ginoux.
Le sacó dinero a Vincent
con una sonrisa durante un año...
y luego firmó
una petición echándolo.
Oye...
Puedes decir que Ginoux
tuvo la carta dos años.
No quiero que Theo piense
que estuvimos sin hacer nada.
Dile que Ginoux
ni se molestó en entregármela...
hasta que se enteró
que Vincent se había...
¿Suicidado?
¿Por qué te parece
tan difícil de creer?
Viste lo que pasó aquí.
Tuvo una crisis nerviosa.
Son cosas que pasan.
Cuando se está débil.
Vive más y verás.
La vida puede derribar
hasta al más fuerte.
Después de lo de la oreja, nadie
pensaba que tuviera alguna esperanza.
Hasta los niños lo atormentaban.
¡Vete de aquí!
- ¡Sácale el sombrero!
- ¡Vamos! ¡Vete de aquí!
¡Somos los campeones!
¡Somos los reyes!
Lo llamé débil.
Dejando que los niños lo persiguieran
hasta el manicomio.
Y sus vecinos. Y la policía.
Y el alcalde. Y todo el pueblo.
Contra un hombre enfermo.
Hasta se internó en St. Remy
para mejorar, y mejoró.
Lo dieron de alta, curado.
No significa que estuviera curado
para siempre, ¿no?
“Me siento absolutamente
tranquilo y normal”...
me lo escribió seis semanas
antes de su muerte.
¿Cómo pasa alguien de estar
“absolutamente tranquilo”?
¿A ser un suicida
en seis semanas?
Es triste. Lo entiendo.
¿Pero qué bien hará
entregar esa carta ahora?
Eran muy unidos.
Vincent le escribía
todos los días a su hermano.
Lo sé, yo recogía las cartas.
Si fuera yo, la querría.
Si fueras tú,
que el cielo lo prohíba...
si hubieras muerto...
y me hubieras enviado una carta...
la querría.
¿Tú no la querrías?
¿Si fuera mía?
¡Lunático!
Usted le suministraba pinturas
a Vincent...
así que pensé que podría
conocer a Theo.
Creo que precisamos una bebida.
Es coñac. Siéntate.
No vivía en la dirección
que teníamos.
El muchacho dijo
que quizás Ud. sabría.
Me temo que nunca vas a entregarle
esa carta a Theo van Gogh.
Bueno. ¿Cómo es eso?
“Dos corazones...
una mente”.
Eso fue lo que Vincent me dijo.
Quizás era cierto después de todo...
porque luego de la muerte de Vincent,
Theo desmejoró rápidamente.
¿Te traigo algo, mi amor?
Había estado mal de salud antes...
pero la muerte de Vincent lo destruyó.
Estuvo con él un día entero al final...
pero Vincent insistió que usaran el
tiempo en hablar sobre la vida...
no sobre la muerte.
Y tampoco hubo nota suicida.
Así que fue un misterio.
Y Theo seguía preguntando “por qué”.
Seis meses después
de enterrar a Vincent...
Theo también estaba muerto.
Vaya, los dos.
¿Cómo murió Vincent?
Se pegó un tiro.
En el campo de Auvers.
Por su caballete, haciendo lo
que amaba, pintando hasta el final.
- ¿Sabe por qué?
- No.
Theo pensaba que su infelicidad se
originó en su niñez.
Trató arduamente de encajar
en su familia.
Pero nunca tuvo éxito.
Vincent me dijo que era el mayor,
pero no el primero.
Hubo otro Vincent. Otro hermano mayor.
Pensaba que ese chico era el
Vincent perfecto.
Que no tenía comparación
a los ojos de su madre.
Luchó por serlo que querían que sea.
Trabajó en el comercio de arte de su tío,
pero lo echaron.
Intentó la profesión de su padre,
la iglesia...
pero los exámenes para pastor
le resultaban difíciles...
así que trabajó de humilde misionero.
Logró que hasta de ese
cargo lo despidieran.
Otro callejón sin salida.
Pero Theo dice que cree en él...
y que si Vincent
va a pelear por él...
peleará a su lado.
Y eso fue todo.
Vincent tomó un pincel por
primera vez a los 28 años.
Y con el apoyo de Theo,
no se detuvo nunca.
¿Qué pasó entonces?
París pasó.
Por supuesto que vino aquí.
Todos vinieron.
Todos. Monet. Toulouse.
Signac.Bernard. Manet.
Todos. Porque todo lo que pasa
en el arte pasa aquí.
¿Y dónde compran sus pinturas todos?
¡En lo del “padre” Tanguy,
por supuesto!
¡camarera!
¡Salud!
Míralo. Siempre dibujando.
¿Qué es? ¿Una nueva entrada?
¿Por dónde se sube?
Para muchos artistas, París es
su destino final, pero no para él.
Era una parad-apara
aprender lo que debía...
y luego se iría en busca de
su propio camino.
Lo vi una vez más dos años después.
Estaba más tranquilo. Más seguro.
- Gracias Pere.
- Cuídate mucho.
Y pensé...
este es un hombre cuya
historia terminará bien.
Su estrella finalmente se elevará.
Y ganará su revolución.
Así que imagínate
lo chocante que fue...
estar parado ante el ataúd de
Vincent, solo seis semanas después.
Tan triste.
Para muchos murió
como un mártir por el arte.
Pero a mí me parece extraño.
¿Por qué?
En solo ocho años...
pasó de amateur
a artista influyente. Increíble.
Monet lo declaró...
la estrella brillante de la Feria
de Artistas Independientes.
Y según su doctor estaba curado.
El doctor... Gachet.
El que cuidaba a Vincent en Auvers.
Lo conocí en el funeral.
Había unos pocos artistas de París.
Y él.
Hubieras pensado que era
el hermano de Vincent.
Fue el que dio el discurso...
y lloró todo el tiempo mientras hablaba.
Y una hora después andaba dando vueltas...
descolgando las mejores pinturas
de Vincent como si fueran de él.
Dijo que le pertenecían.
Sus honorarios por atender a Vincent.
Parecía raro que el doctor tuviera
la entera confianza de Theo.
Entiendo que todavía es amigo
íntimo de la familia van Gogh.
Quizás deberías preguntarle
por qué lo hizo Vincent.
El que quiere saberlo es mi padre.
Yo solo quiero entregar esta carta,
de su parte.
Ahora los van Gogh son
solo fantasmas en París.
Me temo que tendrás que regresarle
esta carta a tu padre.
Con mi pésame.
Querido Padre, al parecer sigo mi travesía.
Necesito encontrar un nuevo destinatario...
ya que por desgracia Theo está muerto.
Está este doctor...
que creo que es la persona a quien
puedo confiarle la carta.
Así que me dirijo a Auvers.
Discúlpame con mi jefe.
Buenos días, señora.
¿Sí?
Vine a ver al doctor Gachet.
¿En serio? ¿Y tiene una cita?
No.
Tengo una carta
de Vincent van Gogh...
un amigo de Arles de mi padre.
¿Ahora?
¿Sabe que falleció?
Sí.
El doctor está en París,
no regresará hasta mañana.
Me aseguraré que le llegue
la carta al doctor.
Prefiero entregársela en mano.
Le quiero hacer unas preguntas
sobre Vincent.
Bueno, le puedo contar sobre él.
Era malo.
¿Esa es una opinión médica?
Me di cuenta con solo verlo
que terminaría con problemas.
Tenía esa...
mirada perdida.
En la cual había algo insano.
Algo que no te atreves a mirar.
Está al final del jardín...
Nada fue igual desde que vino.
Le enviaré un mensaje...
diciéndole cuándo puede verlo
el doctor. ¿Dónde se hospeda?
¿Dónde se alojaba Vincent?
En la posada Ravoux.
Ah, puede ubicarme ahí.
No va a querer quedarse ahí.
Es un nido de ratas.
El doctor le reservó algo mejor...
pero probablemente ese nido
de ratas le sentaba mejor.
Igualmente... ahí es donde
puede mandar su mensaje.
No va a agitar
las cosas otra vez, ¿no?
Ya lloramos bastante
en esta casa a ese chiflado.
¿Busca algo?
Busco al propietario.
Habla con ella.
¿Tú eres la propietaria?
Mis padres, pero están
visitando a mis tías...
así que creo que por dos
días soy la propietaria.
Es un vestido elegante.
Un atuendo apropiado
para una propietaria.
No me lo pongo a menudo cuando está
mi padre. Me tiene haciendo mandados.
Sé cómo es.
¿Quieres algo?
No te podría rechazar...
un café caliente.
Así que, ¿qué te trae a Auvers?
Un amigo de mi padre.
Vincent van Gogh.
Acabamos de enterarnos que se suicidó.
Se alojaba acá.
Lo sé.
¿Estabas acá cuando pasó?
Fue tan espantoso.
Le sirvo la cena a los
inquilinos a las siete.
Y... él no estaba ahí.
Pero vino más tarde.
Pero algo andaba muy mal.
Señor Vincent... Vincent...
¿Está usted bien?
-Mi padre fue tras él.-¿Qué pasó?
¿Está bien?
¡Por Dios! ¿Qué ha hecho?
Traté de suicidarme.
Llamaron al Dr. Gachet.
No le dijo palabra a Vincent.
Los dos... solo se miraron mutuamente...
como dos lobos furiosos.
Y Vincent yacía sobre su cama
con una bala en el abdomen...
y llorando de dolor preguntando
cuándo se la sacarían.
Y el doctor Gachet,
que fue médico militar.
Debería saber sacarle la bala.
No hizo nada.
Decidió que no tenía esperanzas y se fue.
La mañana siguiente...
se esparcieron rumores sobre
Vincent por todo el pueblo.
Y a las 8 en punto, el gendarme
Rigaudon golpeó la puerta.
¿Qué hace?
¿No puede dejarlo en paz?
¿No ve que no está bien?
Estoy siendo exhaustivo,
Sr. Ravoux, es todo.
¿Dónde está el revólver?
No tengo idea.
No tiene idea.
Mi padre lo hizo irse.
Dice que Rigaudon es la última persona
que un moribundo debería ver.
El Sr. Theo vino por la tarde y...
vino gritando “¿Qué pasó ahora?”
Y eso era lo terrible.
Nadie realmente lo sabía.
Y luego, estaba todo normal y calmo.
Y pensaba que iba a estar bien.
Si tan solo pudiera haber sido
uno de ellos.
Pero, cuando cayó la noche...
le subió la fiebre y se fue debilitando.
Y a eso de la 1:30, Theo bajó.
Y todos supimos que se había terminado.
Y Vincent había muerto.
¿Qué crees que pasó?
¿Lo viste venir?
Él estaba feliz.
Yo pensaba que lo estaba, en serio.
¿Sabes que el Dr. Gachet trató
de llevárselo a otro lado?
Pero no.
Y nos gustaba nuestro lugar.
No, no hagas eso. Vas a arruinar
tu vestido. ¡Cómo eres!
Te vas a despeinar.
- ¿Quiere un cuarto?
- Depende del precio.
- Entre.
- ¿Cuánto cuesta el cuarto?
Depende del cuarto.
Otro extranjero.
Nos cayó bien.
Y nosotros le caímos bien.
Era un hombre agradable y tranquilo.
- Claro.
- ¿Qué? ¿No te agradaba?
- No es eso...
- Podía hacer cosas extraordinarias...
cuando estaba pintando pero...
De lo contrario, era normal.
- ¿Extraordinarias?
- Eh...
El primer día, lo recuerdo
porque era un día como hoy...
se desató una gran tormenta...
todos buscaban refugio y lo vi.
Estaba parado ahí, bajo la lluvia,
con su traje...
y pensé que debía ser por
la emoción del primer día, pero...
No. Siempre era así.
Siempre pintando, constantemente,
sin importarle el clima.
Escuché que era muy unido con el doctor.
¿Qué? ¿Con el doctor Gachet?
No, no diría eso.
Era muy reservado.
Pero sí era muy unido
con su hermano.
Juzgando por la cantidad de cartas.
Lo sé. Mi papá era su cartero.
Así que ya lo sabes.
Me preguntaba cuándo dormía.
Pintando todo el día...
escribiendo esas largas cartas.
Siempre leyendo esos libros gordos.
Creo que se podría decir
que era muy organizado.
¿Vincent?
Sí. Podías poner
tu reloj en hora con él.
Pintando de 8 a 5. Se podría pensar
que iba a un trabajo.
Fue a todos lados.
A Chaponaok.
Al campo. Al bosque. Al río.
Le encantaba el río.
Habla con el barquero. Él te contará.
Disfrútenlo señoras.
Armand Roulin.
Amigo del difunto Vincent van Gogh.
Un placer.
Escuché que a él le gustaba
andar por el río.
¿A Vincent? Sí.
Solía venir aquí.
Incluso antes del amanecer. Para
atrapar algún tipo especial de luz.
No sé mucho sobre captar luz...
pero sé que puedes ver mucha
vida acá, si capturas mi deriva.
Es bueno saberlo.
No hablaba mucho.
Más que nada se sentaba a observar.
A veces pintando.
Una vez, estábamos los dos solos.
Yo pescando y él pintando.
No era tan tranquilo como parecía.
Emitía todo tipo de
sonidos mientras pintaba.
Resoplando como una máquina a vapor.
Y de repente...
se quedaba en silencio.
Parecía muy feliz de que se le
acercara ese cuervo mugriento.
Parecía no importarle que le estuviera
comiendo la comida.
Y pensé,
¡qué solitario es este tipo!
¡Que hasta un cuervo
ladrón le alegra el día!
Más tarde ese verano...
la pasaría con los chicos ricos que
hacían grandes fiestas de canotaje.
Siempre venían con chicas.
Rebeldes, ¿sabe a lo que me refiero?
Sí, lo podríamos hacer con un poco
de dinero. ¿Cuánto pagas?
Vincent parecía tímido entre ellas.
Nunca tuvo mucha suerte
con las mujeres.
Se podría pensar.
Y luego vino con esa chica Gachet.
La vi.
Hermosa. Como muñeca de porcelana.
Es ella.
Muy reservada.
Trabajo en este pueblo desde
antes que vinieran los Gachet...
y nunca hablé con ella.
Sin embargo, ella y Vincent...
conversaban de “ese” modo.
Sabes...
como si hablar el uno con el otro
fuera lo más excitante del mundo.
Sólo pude ver tu pie.
Sólo Dios sabe lo que vio en él.
Él le doblaba la edad.
Y a su lado, parecía un vagabundo.
¿Piensas que pasaba algo entre ellos?
Decían que venían a pintar.
Pero tomaban un bote.
Las parejas lo hacen a menudo.
Pero te diré una cosa.
Vincent parecía estar bien.
Luego vino con una chica...
que era demasiado para él,
y después escucho que se mató.
Quizás deberías hablar con ella.
No estoy seguro
de que su ama de llaves me deje.
Esa...
Pasa la tarde en la iglesia.
Es una especie de guardiana ahí.
Ciertamente me mantiene alejado.
Toma. Debes estar sediento.
Invita la casa.
Eres muy amable.
¿No le importa a tu papá?
No está aquí como para importarle.
Te diré algo...
Tomaré este si me dejas invitarte uno.
Buenas tardes, amigos.
¿Quién está ganando?
Me preguntaba,
¿Vincent y Marguerite eran amigos?
Según el barquero parecían amigos.
Eso explicaría por qué ella le lleva
flores a su tumba todos los días.
Y explicaría esa gran discusión
entre él y el doctor.
¿Qué discusión?
Vieron a Vincent irse
de lo del médico...
cerrando tan fuerte el portón...
que es un milagro
que no cedieran sus bisagras.
El ama de llaves, iba por ahí...
diciendo que el Dr. Gachet había hecho
que Vincent deje de ver a su hija.
El Dr. Gachet sobre protege a su hija.
No quería que ella...
- ¿Adónde vas?
- ¡A la iglesia!
Dios la bendiga.
Oh. Me alegra verlo honrando a Dios.
No como su amigo.
El amigo de mi padre.
¿Sabe que Vincent cometió
su acto impío un domingo?
Ud. no sabe nada. Ese día lo vi...
yo iba a la iglesia.
Riendo y bromeando con esos
muchachos Secrétan.
Estaban bebiendo. Burlándose de Dios.
Sabiendo lo que iba a hacer
el día de Dios.
Y cuando pienso lo que le hizo pasar
al pobre médico.
Marchando con su hermano
como si fueran de la realeza.
Como si fuera su jardín.
Como si fueran sus invitados.
Su hermano podría
vestirse elegantemente...
pero parecía que iba a caer muerto
antes de llegar a la mesa.
Pude ver la fiebre en sus ojos.
A primera vista.
Y los grandes artistas.
Siempre enfadados.
Engullendo nuestra comida.
Causando desorden en las esquinas.
Bueno...
No debemos hacer esperar
a nuestro Señor.
Me preguntaba cuánto tiempo
le llevaría regresar.
Él lo pintó a Ud., ¿no?
Así que, ¿por qué está aquí?
¿Dónde más podría estar?
No lo sé, veamos.
¿Navegando por el mundo?
¿Atrapando a un ladrón?
¿Conversando con una joven bonita?
Porque quiero hacer algo.
Por Vincent.
Estoy segura de que puede hacer mucho
por él ahora que está muerto.
Me enteré que le lleva flores
todos los días a su tumba.
¿Eso no es hacer algo por Vincent?
¿Aunque esté muerto?
Oh, eso.
Lo hago por respeto.
Él era un gran artista.
Le gustaban las flores.
Igual...
Parece muy amable de su parte.
Ud. debe haber sido amigable...
No diría eso.
Él estaba aquí para ver a mi padre.
Era su médico y se convirtió en su amigo.
No es sorprendente. Ambos eran artistas.
Les gustaban los mismos pintores.
Se entendían.
Cuando mi padre invitaba...
al hermano de Vincent y a su familia
para almorzar los domingos...
Vincent bromeaba con que mi padre
era su tercer hermano.
¡Salud a todos!
¿Así que eran como una gran familia?
A veces pintaba aquí.
Una más, creo.
Era parte del tratamiento
recomendado por mi padre.
Pero no socializamos.
Así que cuando fueron al río,
¿no fue socializar?
¿Al río?
El barquero dice que
fueron en un bote juntos.
Dijo que parecía
que se conocían bien.
La gente cree que ve
todo tipo de cosas en el pueblo.
Debe haber visto a otra chica.
Ya le dije, apenas lo conocía.
Estaba aquí por mi padre.
Eran mentes afines.
Estaban de acuerdo en todo.
¿En todo? ¿En serio?
La chica Ravoux dijo que Vincent
y el Dr. Gachet discutieron.
Por Dios, realmente estuvo
agitando el asunto.
No me preocupan
los chismes del pueblo.
Ella dijo que vio a Vincent largándose
de ahí no mucho antes de su muerte...
y a su padre corriendo tras él.
¿Y qué?
¿Piensa que discutió con mi padre
y por eso Vincent está muerto?
Piensa que fue culpa
de mi padre, ¿no?
No dije eso.
Creo que es mejor que se vaya.
Buenos días.
- ¿Una noche ocupada?
- No. Ahí está su queso.
¿Cómo está su padre, Srta. Adeline?
Está bien, gracias.
¿Le puedo traer algo más?
- No, gracias.
- Gracias, no.
Bien.
Tan ocupada
como para que no me hables.
Si me sentara a beber algo...
me estaría preguntando cuándo
te irías a un lugar más importante.
Qué curioso.
En realidad me diste una idea.
La de confrontar
a Marguerite Gachet.
¿Así que corriste a encontrarte
con la señora del palacete?
¿Cómo resultó?
Me dijo que no conocía a Vincent.
Que apenas intercambiaron
unas pocas palabras.
Ya te dije, no puedes creer nada
de lo que digan los Gachet.
Recuerdo cuando Vincent se mudó ahí.
La gente le preguntaba
si era pariente de los Gachet.
Quizás eran parecidos por fuera.
Tenían el mismo cabello rojo.
La misma mirada triste.
Nunca vi nada como esto.
Pero interiormente eran
como el día y la noche.
Vincent no era estirado como Gachet.
Era muy amable y educado.
Oh, hola Germaine.
¡Arriba!
Entonces, ¿qué dibujaremos esta noche?
Una gallina, por favor.
Diciendo algo, quizás.
Bueno. Una gallina.
- Piernas flaquitas. Como las tuyas.
- Una cola.
Germaine. ¿Qué haces fuera de la cama?
No me molesta.
- De vuelta a la cama.
- No es molestia.
- Lo sé.
- Quiero mi gallina.
Marguerite dijo que vino su hermano.
¿Lo conociste?
No, pero escuché que vino
invitado por los Gachet.
Vincent siempre decía
que podían venir aquí.
Siempre se fijaba si teníamos
cuartos los fines de semana.
Pero nunca vinieron.
¿Vincent los visitó?
No, ya sabes. Pasaba...
horas y horas escribiéndole
esas cartas a su hermano cuando...
Pudo haber tomado un tren.
Oh no, una vez lo hizo.
Dijo que el bebé
de su hermano estaba enfermo.
Pero no creo
que la visita resultara bien.
¿Por qué no?
Las telas.
Dijo que los lienzos eran muy caros.
Más.
Y que ahora solo iba a pintar
en esos trapos viejos.
Pintó algunas flores bonitas...
pero no creo que mi padre
estuviera muy contento.
¿Pero qué tiene que ver
el hermano con las telas?
Creo que discutieron por dinero.
Porque el hermano le compraba
a Vincent sus cosas para pintar.
Lo sé por la última carta
que envió Vincent.
Espera Adeline.
Un día antes que se suicidara.
Cuando me la dio, dijo que era urgente.
Y le pregunté si algo andaba mal.
Me dijo que se había
quedado sin pinturas...
y que hizo un gran pedido porque
tenía planeado pintar mucho.
¿No te parece raro?
Hacer un pedido con su hermano,
si tenían problemas de dinero...
¿y luego matarse al día siguiente?
Depende de cuán equilibrado estaba.
Parecía estar bien.
Quiero decir...
Le habrá pasado algo de
repente para desequilibrarlo.
¿Como qué?
Exactamente no lo sé.
Pero seguro que tiene
algo que ver con Gachet.
¿Recuerdas su primer día?
¿Lo que te conté?
Esta carta es de ese entonces.
No puedo leer una carta ajena.
Está bien si está abierta.
Mi papá me envió algo de dinero.
Te abriré una cuenta y puedes arreglar
cuando llegue tu dinero.
Es muy amable de tu parte.
¿Vivió aquí?
Y donde murió.
Queridos Theo y Jo.
Aquí es muy hermoso.
Veo el norte tanto mejor
para mi viaje que el sur.
Me dediqué a algunos lienzos.
Con los que espero recuperar
los costos de mi estancia.
El Dr. Gachet es excéntrico.
No sé cómo cree queme puede curar...
cuando él parece al menos
tan enfermo como yo.
Sin embargo, aún creo que
tengo una enfermedad del sur...
y que mi retorno aquí será
suficiente para disiparla.
La cosa es...
Los días parecen como...
Parecen... semanas.
Los días me parecen semanas.
Estaré muy contento si vienes aquí
algún domingo con tu familia.
Un gran apretón de manos.
Tu querido Vincent.
¿Qué...? Oye. ¡Ven aquí!
Querido padre, todavía espero
ver al doctor.
Pude darle la carta al ama
de llaves o a su hija...
pero algo pasó con Vincent en esa casa.
Me doy cuenta.
Quiero preguntar leal doctor sobre eso.
Decidí recrear el camino que Vincent
recorrió ese día con su caballete.
Porque, como te dije, algo no encaja.
Y a mí también me están
pasando cosas raras.
Pero no te preocupes.
No es nada que no pueda manejar.
Acá la gente está preocupada
por Vincent. Por lo que le pasó.
Todos cuentan algo diferente.
Tanguy, el que le vendía la pintura...
dice que Vincent se pegó
el tiro en el campo.
Lo mismo dice la chica de la posada.
Parece un camino muy largo para
recorrer con una herida mortal.
Y me pregunto si se quería matar.
¿Por qué no levantó el arma
y terminó lo que empezó?
¿Cambió de opinión?
¿Quería vivir después de todo?
No. Puedo verte.
Fuiste tú anoche.
¿No? Oh, otra vez no.
¡Oh!
¿Puedo ayudar?
Si me puede decir
dónde hallar a un chico raro...
con pelos por todos lados.
Quiero retorcerle el cuello.
Ese debe ser mi sobrino.
Lo siento, no es muy inteligente.
Por favor, no le dé importancia.
Es inofensivo.
Me siguió. Ayer y hoy.
No es propio de él.
¿Usted le hizo algo?
No. Yo... solo entrego una carta
de un amigo mío; Vincent van Gogh.
Oh. ¿El pintor? Sí.
Extranjero. Un tipo pelirrojo.
Sí, el mismo.
Oh. Entonces será eso.
¿Qué cosa?
Tome. ¿Sidra?
Si no le importa.
Techar con paja da sed.
El día que el pintor resultó herido.
Escuchamos un disparo
que venía de ese granero.
Y ahora mi sobrino cree
que está embrujado.
Pero Vincent se pegó
el tiro en el campo.
Eso es lo que algunos dicen.
Pero nunca conocí
a nadie que lo viera ahí.
La policía revisó sus cosas
y no encontró nada.
Ni el revólver ni sus utensilios
de pintura, ni sus pinturas.
¿Y quién robaría
ese tipo de cosas?
¿Así que piensa que
se pegó el tiro aquí?
¿En ese granero?
No digo nada.
Solo escuché un disparo.
¿Por qué no fue a mirar?
Podría haber sido cualquier cosa.
Niños disparándoles a ratas.
No, recién al día siguiente cuando
escuché que se había pegado un tiro...
fui a mirar, pero no había nada.
Pero si se pegó el tiro acá,
¿cómo no vio sus cosas?
Ese es el interrogante.
Él no estaba en condiciones
de trasladarlos.
¿Pero por qué alguien más
querría trasladarlos?
Buenas tardes, Sr. Roulin.
Qué amable fue
de evitarme el viaje a...
“ese” lugar.
El doctor me envía a decirle
que puede verlo mañana por la mañana.
Pase cuando quiera.
Genial. Estuve pensando...
lo que dijo sobre
Vincent riéndose...
y bebiendo con esos chicos
el día de su muerte.
¿Dónde fue?
Fue aquí. Exactamente aquí.
Estaba garabateando como siempre.
Así que ya debería haber tenido
el revólver encima, ¿no?
Sí, eso creo.
Lo debía tener entre sus pinturas.
No querría mostrarlo, ¿no?
¿Dónde cree que lo obtuvo?
La chica Ravoux dijo
que Gachet era militar.
Tiene un arma, creo.
¿Cree que la pudo haber
sacado de su casa?
No a menos que la devolviera.
El doctor tiene un arma.
En su estudio.
Pero limpio ahí todas
las tardes, nunca se movió.
Todos saben
que era el arma del viejo Ravoux.
La tiene bajo el mostrador.
Es una pistola pequeña
y ya no está más ahí.
Bueno, hasta mañana.
Saliste temprano.
Es un día largo.
Un trabajo que da sed.
Y supongo que estuviste
calmando esa sed.
Hoy escuché mencionar a jovencitos
con los que Vincent se rodeaba.
Deben ser los Secrétan...
pero no los encontrarás aquí.
Están en París.
Solían bromear con Vincent,
especialmente René.
Pero René llevaba los chistes muy lejos.
Pobre Vincent, casi se desmaya.
Pero René le invitaba
una bebida para disculparse.
Era así.
Siempre elevando la cuenta,
siempre invitando bebidas.
También me dijeron que Vincent
tomó el arma de tu local.
¿Qué?
¿Quién te lo dijo?
Ni siquiera tenemos un arma.
El ama de llaves de Gachet
me dijo que tienen un arma.
No.
Mi padre solía tener una.
Pero no creyó que la necesitara
aquí en Auvers, así que la vendió.
¿Antes que Vincent se disparara?
Sí. No la teníamos entonces.
Y no andes esparciendo
esos chismes de gallinero.
Esto vino para ti.
Dice que perdiste tu trabajo.
Así que no tienes buen crédito.
¿Hay lugar para uno más en tu fogata?
Parece que tuviste
uno de esos días.
La chica Ravoux me privó
de un techo para esta noche.
Toma.
Con eso entrarás en calor.
Esto es algo diferente.
Es mi propia receta.
¿Por qué se enojó la chica Ravoux?
Porque dije que quizás Vincent
obtuvo el arma de ellos.
No. El viejo Ravoux le vendió
su arma a René. Todos lo saben.
La quería para su estúpido
disfraz de vaquero.
Corría por ahí
mostrándosela a la gente...
fingiendo que estaba
en el salvaje oeste.
Buenos clientes pero mala gente.
Especialmente el más joven.
Vincent hablaba gentilmente
con las chicas...
y René interrumpió con...
“Chicas, no se molesten con él,
se cortó el pene y la oreja”.
Y su oreja.
Vamos.
Estas son mías.
Gastón. Vamos.
Le habría pegado
al enano si me dijera eso.
¿Y por qué no lo hiciste?
No era asunto mío.
No era mi lucha.
¿Y por qué
no la convertiste en tu lucha?
Si dijera cómo quiero que se comporte
cada muchacho, no tendría clientes.
Oh.
Oye. No...
Eso me podría haber servido.
Podrías haberle dicho
algo a los chicos.
¿No podías ver que lo acosaban?
Ya te dije, Vincent andaba con ellos.
Si no quería estar ahí, se habría ido.
Quizás estaba ahí porque René
siempre pagaba la cuenta.
O simplemente se sentía solo...
y quería estar rodeado
de jóvenes que se divertían.
No era asunto mío. No.
No, ya tuviste suficiente.
Muy amigable de tu parte.
Dándome la espalda
como hiciste con Vincent.
¿Qué hiciste por él? ¿Eh?
No escuché que me lo dijeras.
¿Eras un gran amigo?
Nunca dije que lo fuera.
Aquí tiene.
Gracias.
¡Arriba!
¿Quién es?
- ¿Quién cree que es?
- Un maldito gitano entrometido.
Sí. Parece un afeminado
con esa chaqueta.
¿Qué está mirando?
Oh, mira quién viene.
Ese tonto.
Divirtámonos un poco.
Vamos.
¡Eres un tonto, hijo!
¿Quién dio a luz eso?
Cuidado. Viene el afeminado.
¿Qué quiere?
¡Está bien, afeminado!
Quizás quiera unirse a...
¡Agárralo!
Mi cabeza.
Oh. Yo... ¿no hice eso?
No. Fue el que me dio un puñetazo.
No... recuerdo.
Creo que estaba borracho.
¿Eso cree?
Si causé cualquier daño...
Usted dañó el orgullo
de un par de tipos duros, eso es todo.
Escuché que estaba defendiendo
el honor del tonto de nuestro pueblo.
Sí. Creo que se metían con él.
Pagaron lo suyo.
Pero usted no necesitaba atacarme
cuando llegué a restaurar la paz.
Lo siento.
¿Usted es el muchacho que preguntaba
sobre el holandés que se pegó un tiro?
Sí. Es amigo de mi papá.
¿Conoce a mi papá? ¿Un cartero?
Extraña compañía...
para un hombre respetable
como un cartero, ¿no?
En realidad no.
Vincent generaba más cartas
que la municipalidad.
Así que era una clase
de relación comercial.
Entonces. ¿Qué lo trae por aquí?
Tengo una cita con el Dr. Gachet
para hablar sobre Vincent.
Lo observé desde el principio.
No se preocupe. Estará bien.
Voy a echar un vistazo.
Así que cuando entré un lunes a la
mañana y escucho que se pegó un tiro.
No me sorprendió.
Está usted aquí. ¿Cómo está
el Sr. Vincent? ¿Está mejor?
Pero me dijo lo que quería saber.
Que trató de matarse y que no
deje que culpen a nadie.
Como si yo fuera a culpar
a alguien por su crimen.
Creo que deberíamos dejarlo en paz.
Sí. Opino lo mismo.
Hasta después de muerto
me causó problemas.
El Dr. Mazery siguió molestándome
para presentar su informe...
Aunque sabía que yo ya tenía
el de Gachet.
¿Quién es el Dr. Mazery?
¿Dr. Mazery?
¿Sí?
Normalmente, nunca hubiera enviado
un informe. Era el caso de Gachet.
Luego leí que el paciente murió
dos días después en su cuarto.
Así que sentí que debería enviar uno.
Para que quede registrado.
Le pregunté al paciente
cómo había pasado.
Dijo que se había pegado un tiro.
Pero supe que no lo había hecho.
Me di cuenta por la herida.
En los suicidios, la gente
se dispara en la cabeza.
O en la sien, o en la boca.
Si no, en el corazón.
Pero no en el estómago.
Era sospechoso.
La herida de bala, no podría...
Párese y mire.
Párese. Mire.
Déjeme mostrarle.
Ahí está. Eso es.
Ahora y ahora atrás.
Ahora agáchese así. Y ahora mire.
- ¿Ve? ¿Ahí?
- ¿Qué?
¡Mire! Es un ángulo muy pequeño.
¿Para qué?
Él tendría que haber disparado el arma
con su dedo del pie extendido.
Vamos. Su dedo del pie extendido.
Extienda su dedo del pie. ¿Ve?
Y en todo caso, si dispara
un tiro a quemarropa...
atravesará el cuerpo.
No siempre,
pero es lo más probable.
Así que si no lo atravesó...
el arma debería estar más atrás.
Como...
ahí. ¡Bang!
¿Ve? Sí.
Lo más probable es
que le hayan disparado.
Si es el pugilista provinciano.
¿Debería estar asustada?
Pensé que no buscaba
chismes por el pueblo.
Yo no.
Para eso uno emplea criados.
Ellos los buscan.
También escuchará
que su amistoso gendarme...
me hizo pasar la noche encerrado.
¿Así que ahora usted está aquí
contemplando su futuro?
Realmente no.
Estaba pensando en por qué mintió
si no tiene nada que ocultar.
¿Qué le hace pensar que tengo
el deber de decirle la verdad?
Quizás pensé que mi vida
no era asunto suyo.
No pregunté por su vida.
Pregunté por la muerte de Vincent.
¿Pensó que su muerte
y mi vida estaba enlazadas?
Sí. No. Pero...
Pero ya no lo pienso más.
La verdad es...
no soy importante.
Él no era ningún adolescente
con mal de amores.
Lo sé.
¿Sabía que él era un genio?
No. No puedo decir que lo supiera.
Bueno... yo sí.
Oh.
Todavía no está terminada.
Bien. La veo después.
Nos vemos.
- ¿Terminó?
- Sigue trabajando.
Y mi padre también lo sabía.
Toda su vida había intentado
duramente ser un artista.
Entonces este hombre áspero y torpe...
sin educación,
que solo pintó unos años...
viene y pinta en un par de horas...
lo que mi padre no hubiera
podido pintar en dos vidas.
Mi papá se encerró
y lo copió horas y horas.
Mi padre me dijo que yo distraía
a Vincent de su importante trabajo.
Me preguntó si quería
ser la responsable...
de que obras de arte
no fuera creadas.
Por supuesto, que no quería eso.
Empecé a no estar presente...
o no estar bien cuando
Vincent me llamaba.
Poco después de eso,
ellos discutieron.
Un tremendo escándalo.
¿En qué piensa?
No era sobre mí.
Pero quizás mi retirada
había agriado las cosas.
La próxima vez que mi padre lo vio
tenía una bala en su vientre.
¿Ahora está satisfecho?
Puede culparme.
Puede culpar a mi padre.
Usted no tiene la culpa.
No fue parte de eso.
El tiro se lo pegaron unos chicos.
Un... chico llamado René Secrétan.
No... Hablo... en serio.
Puedo notarlo.
René es claramente un tonto,
pero no es un asesino.
Un idiota que se emborracha...
con un arma, que anda
con ella todo el verano.
Agitándosela a la gente en la cara.
Que acosaba a Vincent.
Que fue visto con Vincent
el día de su muerte.
Y sus cosas desaparecen.
Pero él no desapareció, así que...
Debe haber sido otra persona. Eso es.
¿Tan solitario era Vincent?
¿Que se rodeaba de adolescentes
borrachos y recibe un tiro?
¿O el mismo se pegó el tiro por
la desesperación de su soledad?
El resultado es el mismo.
De cualquier manera, en cambio...
pudo haber estado
en nuestra casa pintando...
si me hubiera
comportado de otra forma.
Si él y mi padre
no hubieran discutido...
¡¿No le importa que algún hijo de puta
se haya librado de su homicidio?!
Quiere saber tanto sobre su muerte,
¿pero qué sabe sobre su vida?
Sé que se esforzaba mucho...
para probar que era bueno en algo.
Sí.
Por eso le llevo flores a la tumba.
Es todo lo que puedo hacer
por él ahora.
Hubiera apreciado la delicada
belleza de su floración.
Incluso...
cada hoja de sus herbáceos tallos.
Ningún detalle de la vida era muy
pequeño o demasiado humilde para él.
Apreciaba y amaba todo.
Lo dejaron salir de la cárcel, ¿no?
Gracias a mi gran personalidad.
Como si tratara de limpiar
la deshonra de su amigo Vincent.
Estoy en eso.
Usted debe ser el jovencito
que estuvo esperando para verme.
- Armand Roulin.
- Hijo del gran Joseph Roulin.
Un gigante del sur
con el alma de Dostoievski.
- ¿Qué?
- Así llamaba Vincent a su padre.
Me contó todo sobre él.
- ¿Sí?
- Sí.
¿Y su madre? La Berceuse.
Cuyas canciones de cuna podrían calmar
hasta a los pescadores de Islandia.
Venga. Armand del clan Roulin.
Siéntese. Sea bienvenido.
¿Louise? Bebidas.
¿Qué desea? ¿Vino?
No, gracias.
Bebí mi último vaso anoche.
Entonces té.
Tengo la receta justa.
Louise, ya sabes cuál. Rápido.
Entonces, jovencito.
Oí que estuvo haciendo algo
por su cuenta estos dos días.
Créame, no fue mi intención.
Solo quería entregar una carta.
Según tengo entendido,
de un muerto a otro muerto.
Sí. No lo sabía al partir.
En París me dijeron que podría tener
la dirección de la viuda de Theo.
Me parece justo
que la familia tenga la carta.
Bueno, eso es lo que cree mi padre.
Su padre parece un hombre responsable.
Me cae bien.
Tengo que cuidar la salud
de grandes artistas. Es una carga.
No son gente tranquila.
Los entiendo porque
también soy artista.
Por eso ellos confían en mí.
¿Y Vincent también confiaba en usted?
Sí.
¿Importa eso ahora?
Esperaba que usted me lo dijera.
¿Decirle qué, exactamente?
Vincent le escribió a mi padre,
seis semanas antes de morir...
y decía que se sentía
tranquilo y normal.
Así que vine, esperando
que me pudiera explicar...
¿cómo pasó de estar tranquilo
y normal a suicidarse?
Pero creo que sé la respuesta a eso.
¿Ahora la sabe?
Sabe acerca de la melancolía, ¿no?
Diría que no.
Los que la sufren pueden
pasar de sentir...
que la vida es pura felicidad...
a estar sumidos en la desesperación
en solo seis horas.
Así que... tenga en cuenta que se
pueden dar los cambios en seis semanas.
Pero no lo creo.
La chica Ravoux dijo
que aquí era feliz.
Es obvio que ella está calificada
para hacer tal diagnóstico.
No, lo veía todos los días. Dijo
que estaba tranquilo y parecía normal.
Quizás parecía estar así.
Quizás estaba así al principio.
Ahí está. Ya llegó.
Dejar el asilo le dio
nuevas esperanzas.
No quería mucho.
Solo trabajar día tras día.
-Es bueno conocerlo.-Alguna amistad.
Escuché mucho sobre usted.
Todo estará bien.
¿Y encontró alguna amistad?
La tuvo de mí.
Su amigo Tanguy, dijo que su estrella
finalmente se elevó.
Sí.
Con cada nuevo lienzo,
pintaba una estrella brillante.
Pero esas estrellas estaban rodeadas
por una horrible y vacía soledad.
Usted dijo que tenía su amistad
y el amor de su hermano.
Me refiero a que todo
parecía estar bien.
Y por dentro,
estaba muy asustado por el futuro.
Por el bebé, ¿sí?
El suyo y el de Theo.
Ven conmigo, muchacho.
No creo que le esté haciendo bien
la medicina...
Sabía que Theo había gastado
una pequeña fortuna en él.
Vamos.
Saberlo lastimaba a Vincent.
Disculpa.
Theo podría haber tenido una casa como
esta con todo lo que gastó en Vincent.
Pero en cambio, ¿qué tenía para
su nueva esposa y el bebé?
Cuartos llenos de pinturas
que nadie quería comprar.
El mayor temor de Vincent era...
que la carga que representaba pudiera
tirar abajo a su hermano.
Entonces Vincent se preocupaba
un poco por el dinero.
No era que pasaban hambre, ¿no?
Escuche.
No creo que él se suicidara.
Creo que le dispararon.
¿Estuvo hablando con Mazery?
¿Escuchó su historia? De cómo
el ángulo de la bala estaba mal.
¿Que nadie se dispara en el estómago?
Bueno. Sí.
¿Qué detuvo a Vincent
de hacer algo improbable?
De cortar un pedazo de su oreja...
y regalársela a una puta...
es poco probable, ¿no?
Pero estaba este chico René.
Que tenía un arma,
que acosaba a Vincent...
y que fue visto con él ese día.
Estuve al lado
de la cama de Vincent ese día...
y me dijo que él se disparó.
Y me dijo que no culpe a nadie.
¿Que no culpe a nadie?
¿No le parece que trataba
de cubrir a alguien?
Quería morir. Lo sé.
¿Por qué diría eso a menos que
pensara que alguien podía ser culpado?
Dijo eso porque había alguien.
Yo.
Creo...
que se quitó la vida...
para tratar de salvar a Theo...
por algo que dije.
Verá.
Le dije algo a Vincent,
que como su doctor...
nunca debí decir.
- ¡No sabes nada sobre mí!
- Pero me hizo enojar mucho.
Dijo que yo era un fraude artístico.
Y mientes,
¡en especial a ti mismo!
Y en cierto modo, lo soy.
Quería desesperadamente ser un artista...
pero mi padre me hizo estudiar
medicina y no lo pude enfrentar.
Vincent decía que yo vivía una mentira...
mientras él vivía
y luchaba por la verdad.
Así que pensé, en el calor
de nuestra discusión...
bueno Vincent,
te daré tu preciada verdad.
Yo sabía que Theo padecía
la tercera etapa de la sífilis.
Cualquier tipo de estrés, financiero,
emocional o físico podría matarlo.
Le dije a Vincent...
“¿Qué crees que la carga
de preocuparse por ti?
¿Le hace a tu hermano?”
Es como matarlo.
Ese es el precio de tu “verdad”.
El precio de tu camino como artista.
¿Vale la pena?
Eso terminó la discusión.
¡Vincent!
¡Regresa Vincent!
Dos semanas después...
estoy sentado al lado de su cama.
Y está muriendo.
Las únicas palabras que dijo...
“Quizás sea lo mejor para todos”.
Toma.
Una carta para una carta.
La viuda de Theo está coleccionando
todas sus cartas.
Quiere publicarlas...
me aseguraré de que lo logre.
Leyendo las cartas de Vincent
a Theo encontró esta.
La conmovió tanto...
que la copió y me la envió.
¿Por qué me la das?
Es de cuando él empezaba
su travesía como artista.
Tómala.
Para tu travesía.
Gracias, Dr. Gachet.
Armand Roulin.
- Muchas gracias.
- No hay problema, hijo.
¿Quién soy ante la
mirada de la mayoría?
Un don nadie.
Una entidad nula.
Una persona desagradable.
Alguien que no tiene...
ni nunca tendrá ninguna
posición en la sociedad.
En resumidas cuentas,
alguien en lo más bajo.
Bueno...
aunque eso sea todo cierto...
entonces un día...
quiero mostrar mediante mi trabajo,
lo que este don nadie...
esta entidad nula, tiene en su corazón.
Te busqué en el bar.
¿Alguna suerte con el trabajo?
No.
El teniente Milliet
dice que debo enrolarme.
¿Para qué?
Bueno, soy bueno peleando.
¿No?
Los Roulins siempre lo fuimos.
El truco es saber por qué peleas.
Oh, ¿lo ves?
Hay otro mundo ahí arriba.
Algo que podemos mirar
pero no entender completamente.
Me recuerda a él.
Se siente mal.
Toda esa vida apagada
por un tonto accidente.
Todavía me pregunto por qué
querría cubrir a esos muchachos.
Lo que me pregunto es si la gente
valorará lo que hizo.
¿Me estuviste buscando?
Esto llegó de Holanda esta mañana.
Es de Jo.
La viuda de Theo.
Resulta que Gachet le envió la carta.
Y ella estaba muy conmovida
por lo que hiciste.
Pensó que era justo
que supieras lo que contenía.
Así que la copió para nosotros.
Ella envía su...
Ella dice algo sobre...
Bueno, dámela.
En la vida del pintor, la muerte
quizás no sea lo más difícil.
Declaro no saber nada al respecto.
Pero ver las estrellas,
siempre me hace soñar.
- ¿Por qué...?
- Me pregunto...
¿...esas luces en el firmamento
deben ser inaccesibles para nosotros?
¿Quizás podamos tomar la muerte
para ir a una estrella?
Y morir en paz de viejo
sería como ir a pie.
Por ahora, voy a la cama
porque es tarde...
y te deseo buenas noches
y buena suerte.
Con un apretón de manos.
Tu querido Vincent.
“En los 8 años desde que empezó
a pintar hasta su muerte...
Vincent pintó más de 800 cuadros,
vendiendo sólo uno mientras vivía”.
“Póstumamente fue proclamado
el padre del arte moderno.”
Armand Roulin se mudó a Túnez donde
trabajó toda su vida en la policía.
“Roulin (sentía) ternura por mí...
como un viejo soldado
la tendría por uno joven”.
“Él sentía todo, ¡pobre Vincent!
¡Sentía demasiado!
Le hacía querer lo imposible.”
Adeline Ravoux se casó
con un posadero local.
En su vida posterior la buscaron
como testigo...
de las últimas
semanas de Vincent.
Marguerite vivió soltera en la
casa de su padre hasta su muerte.
La pintura de Vincent
de ella al piano...
estuvo colgada
en su dormitorio por 44 años.
Cuando la colección
del Dr. Gachet pasó a Francia...
los expertos tuvieron la tarea de
separar los originales de Vincent...
de las copias de Gachet.
Se hizo famoso para siempre cuando
el Retrato del Dr. Gachet...
fue vendido en la cifra récord
de US$ 82,5 millones en 1990.
“Vi en este segador
la imagen de la muerte.
Pero en esta muerte nada es triste,
transcurre a la luz del día...
con un sol que inunda
todo con una luz dorada.”
En su lecho de muerte,
el rico banquero René...
admitió haber atormentado sin piedad
a Vincent siendo un adolescente.
René también dijo que Vincent le robó
el revólver para pegarse el tiro.
“Quiero conmover
a la gente con mi arte.
Quiero que digan: se siente
profundo, se siente tierno.”